گاب هم همینه. شطور هم همینه
اونجا رو تمیز و پاکیزه
نگه داره. یه روایت دیگه هم
داریم از پیانبر اینم جالبه
میگه خدای متعال به کسی که جو
یه رو که میخواد به اسفش بده
پاک میکنه و تمیزش
میکنه. بعد به حیوان میده
به اعضای هر
دانه جوی که پاک کرده
خدا من براش یک
سواب یک حسنه مینویسه. برکم
این نگاه دین ما هست
به وظیفهی
که مالک و صاحب حیوان
نسبت به حیوان داره. پس اگه
در آینده خواستیم میگیم یک سری قوانین
لازمه در جامعه برای
محدود کردنه گرداندنه
حیوان ها نگهداریش حملش
هم دوباره شنونده
حمله بر این نکنه که
نگاه دین ما نسبت به حیوان نگاه منفی
هست. ابدا اینجوری نیست
و نکته چهارم
بحث آزار و عذیت
نگاه کنی بسیاری از موارد
من این کلمات فقهار خدمش
بسیاری از موارد
که دوستاران
به اسطلاح حیوانات دارن انجام دارن
مستقی از آزار و عذیت حیوانات هست
این حیوانی که باید
در یه جایی باشه که
بدوه بازی کنه
بچه حیوانات باهم بازی میکنن
گوستانده سگه گربه هست
این را خصوصی شما در این محدود میکنین
چه بسا مستقم و ظلمی هست
که دینابای دکتور اشاره کردن
چه بسا که قطعا همین هست
شما این حیوان رو محدود کردنش
و رسیدیگه نکردنش
این خودش دوست داشتن حیوان نیست
یک نوع حیوان آزاری هست
ما در این زمینه
خب روایت جالبی داریم
مثلا یک روایت هست
که مربوط میشه حالا
تو سنده شما دار مناغشه هست
ولی مربوط میشه به
عزت رسول که در شب میراجش
سحنی رو میبینه
میگه که پیانبر در شب میراج
زنی رو دید که داشت
ازاب میشد
از علتش پرسید
گفتن این خانومه
یک گربهی داشت که گربه رو محبوس کرده بود
یک جای محدود نگهداری میکرد
به آب و قضاش رسیدگی نمیکرد
و از اون طرف راه هم نمیکرد
برای خودش قضایی مثلا
موشی بگیره قضایی جای دیگه
تیعیه کنه این گربه
این رو محبوس کرده بود
و این ازابی این خانومه
خاطر این در واقع
ایجاد محدودیتی بود که برای این
حیوان زمانبسته انجام داده بود
خب از اینجور روایات
زیاد است جالب اینکه فوهای
ممسادی رو گفتن که
ممنوع کردن که این ها مصداق
حیوان ها هزاری قرن ها پیش اینا رو گفتن
که الان بعضی موقع باب هست
و خیلی لذت میبرن
از این تفریحات ناسالم
اونها چی هست
مثل میگه دا کردن بدن حیوانات
یه وقتی میخواد علامت بذاره
یه وقتی علامت میذاره
صاحب حیوان لازم داره
مثلا گسرنده در هم
هستن تو چراک میبرن
مشخص بشه
برای حیوانی که این کار کردن داره
این مقصودش نیست
علاکی داق بذاشی
روش مثلا فنش کنیم
علا باید هم نیست
چند سال دیگه تاتو هم کنن رو حیوانات
خب اینا ممنوع هست
به جنگ انداختن حیوانات حرام ممنوع هست
و فکر ما
سواری گرفتن بی جهت
یه وقتی شما علاکی
حیوان بخوای سواری بگیری
وقتی کاری داری
جناب های حسینه اشاره کردن
شما حتی حیوانی هم که وظیفش بار برنن هست
وقتی رسیدی مقصد میگن
اول بار حیوانت رو خالی کن
بعد بیا به کارهای دیگه برس
یه بی جهت
سواری روش سوار نشان داری
کسی حرف میدنی یک ساعت روش نشستی
نگه حالا حیوان هست و حالیش میشه نمیشه
حق نداری در این مقدار
به این مقدار هم به حیوان احساب کنیم
یک نکته جالب
تو روایت ما
که بسیار اساسی کلیدی انگار
این حیوان رو مثل یک انسان داریم
کسی حق نداره حیوان رو دشنام بده
یا لعنش کنه
بر اساس بعضی از روایات ما
که از عزت امیری
این رو بوده از عزت امیری میگه
چارپایانو نزنید
به ایشان لعن نکنید دشنام ندید
میگه خدا
کسی که حیوانی رو بی جهت لعن میکنه
دشنام میده من دیدم بعضا
تو محیطای روستایی
بی جهت حیوان رو
ناسزام میگن حیوان
این هم مند شده
یه خداون قضم میکنه لعن میکنه
همچی شخصی رو که بی جهت حیوان رو لعن میکنه و ناسزام
من فکر کنم همین مقدار بسته
باید یه نکته هم بگم
بین هم میگیم این حق در فقه هست
خالق کسی انجام نداد چی
حقو حتی اونم بست کردن
یعنی ما اگر در قوانین
ما زمانت اجرام میداریم
یک مقرره داریم
یک چیزی رو تو قانون میاریم
میگیم نگه داشت
مثلا کسی که حیوانی رو نگه هم میداره
باید قضا بهش بده
این بخواهید قانون میشه باید زمانت اجرام داشته باشه
فقه های ما برای این حقوق
که برای این حیوان ها ذکر کردیم
زمانت اجرام گذاشتن
گذارن اگر قضا ندادی چیکار کنی
حاکم اجبارت میکنه
انوال دیگه شما رو میفروشی که
رضای حیوان شما رو تحمیل کنم
بسیار مدشکیر و ممنونم از
مقدمه مفصولی که فرمودید
آیه دکتر حسینی با توجه به این همه
توجهاتی رو که به ویژه دین
مبین اسلام برای حقوق
حیوانات قرار داده و
توجه داشته حالا چه
زوابطی رو توی مطمئن دینی
ما میتونیم پیدا بکنیم برای این که
اگر قراره یک حیوانی نگهداری بشه با اون
شرایطی که شما فرمودید
مثلا به ویژه پیرامون
سکهای چارگانه که فرمودید
چه زوابط و قوانینی برای نگهداری
یا حملشون یا حتی گرداندنشون
وجود داره آیا به طور مطلق
میشه گفت که اسلام با اصل این قضیه
موافق هست یا خیلی
ببینید با توجه که آنچه که گفته شد
حقوق حیوانات در اسلام
امریست مفروض
و قطعی و کسی نمیتونه
روی این قضیه حرف بزنه
ولی ببینید یک انسان آقل
تفکیک قائل میشه
بین حقوق حیوانات
و این که ما
این حق حیوانات رو
بخواییم یک جوری
مبسوط و گستره ایجاد
بکنیم به این معنایی که بگیم
خب خب اسلام که اینقدر بر سگ
عرضش قائل شده
ما داریم در روایات که اماموشتا علیه السلام
داشتن قضاها میخوردن یه سگی
در مقابلشون داشت نگاه میکرد
به اماموشتا علیه السلام
قضاشونو قط کردن
به اون حیوان قضا دادن بعد خودشون خوردن
ببینید این ها مفروضه این ها قطعیه
یا در باز عدنه و روایات داریم
که سفاره شده به حیوان
دروق نگید
یعنی که دروق نگید فریبش ندید
مثلا میخواید بکشوندش مثلا توی آقل
یا هر جای دیگه مثلا جورش
علف بگیرید بعد اون بیاد به سمت
علف بعد علف ندید
یا هر چیز دیگه ببینید این ها مفروضه
این ها واقعا وقتی انسان
میخونه میچه یک دین واقعا
پیش روی داره و
توی این عصری که
مثلا عصر انفجار اطلاعات رو
قرنه به اسطلاح
متجدده هست این ها
1400 سال پیش مترن شده و وجود داره
از اون برم البته داریم
که حیوان تعذیر میشه
خیلی جالبه ما در عدده
ما میتونیم حیوان رو
تعذیر کنیم تنبیهش بکنیم
چون دیگه حیوانات هم
سطحی از شعور دارند
اون عقل انسانی رو ندارند
بلیش سطحی از شعور حیوانی رو دارند
و در اون سطح شعور از حیوانی
اگر کتاهی بکنند
اینجا ما اجازه تنبیه حیوان رو داریم
بهتر در سطح خودش
این یه نکته
بسیار اینسان عقل مند و آقل
تفکیک قائل میشه
بین حقوق حیوانات
و آنچه که باید
الان در جامعه بشری
اتفاق بیفته و
آنچه که به عنوان سگگردانی
یا حیوانگردانی
و نگهداری سگ در انظار
عمومی و چیزی که
ما توی فضاهای مجازی خوندیم
مثلا مهد سگ وجود داره
ببینید من اینجاها
من اعظم اینه به تو رو مشخص
این که باید ما اگر
بناس یک فضایی داشته باشیم
که انسانهای ما
یا
شهروندان ایرانی
از حیوانات
استفاده کنن
آتفه خودشون رسفت به حیوانات
نشون بدن
دارای مثلا حیوانی باشن
اشخالی نداره ولی بسترسازی بشه
فرهنگسازی بشه
اون به قول آیدویتروبار
اون مقررش بیاد اون تصمیم قضاییش بیاد
قانونش ایجاد بشه
ببینید اگر اینها باشه
مگه ما مخالف اینجور چیزها هستیم
یعنی نم ما
یک به اسطلاح قانونی
که بر اساس بنای خیردمندان هست
شما همین مدر رو در کشورهای
گفتم دیگه در کشورهای قربی هم میبینید
در کشورهای قربی هم
که قربی منعامش در دیگر کشورها
فهمید اگر نگهداری
سگ یا حیوانات وجود داره
بسترسازی شده
فرهنگسازی شده قانونمند شده
اگر مهد سگ وجود داره
اگر پتشاب
یک مکانی که ملزومات
حیوانات رو میفروشند
این ها ببینید همش توی زوابط و موازین
اومده موازین قضایی اومده
که مکانهای باشند
این ها مثلا ملزومات حیوانات رو بفروشند
چه ارزاماتی وجود داشته
پیرامون این احکامی رو که الان
در جامعه موجود شده
پیرامون ممنوعیت سگگردانی
چه ارزاماتی چه قوانینی باید
این احکام شده
ببینید ما باید بپذیریم
همینطور که گفتم حقوق حیوانات
مفروزه این ورشن مفروزه
ما باید بپذیریم که
حالا بالاخص مثل حیوان سگ
یک حیوانیست که
نجست ذاتی هست
این باید بپذیریم
ما نمیتونیم از این عقب نشینی که بکنیم
ما این یک شخص
شهروند مسلمان
سگ رو باید دومان
یک حیوانی که نجست سلعین هست
مثل خوک
این رو باید نجست بدونه
گفته و عدم اختلاط در زندگیش باشه
اونم زندگی بشری امروز
که در یک فضای کاملا منحصر
و محدود هستش
حالا شما بید توی
اناوین فقه دیگری که
اینها میتواند کمک کنه
که یک نوع ممنوعیتهای
رو ایجاد بکنه یا مثلا
مقررات رو ایجاد بکنه
که ترویج منکری ایجاد بشه
یعنی هر کسی که مثلا
سگ داره حاکی از یک فرهنگه
یک فرهنگ مثلا
تحلیل میکنم
یک فرهنگ لاعبالیگری در مثلا
کشور ایجاد بشه
من خودم در تهران داشتم میرفتم
پشت چرا قیمز بودم
ناگهان یه سگ از ماشین زد بیرون
و شروع کرد به پاس کردن
خب من ترسیدم
واقعا ترسیدم یعنی جا خوردم
نه با اون که چون سگ هست نجسته نه
واقعا ترسیدم
خب این چه وضعیتیه
یک نخشی که حق داره مثلا
این حق رو بخش ایجاد کرده که
یک شهروند رو بترسونه
ببینید این ها نکته دقیقیه
ترویج منکر نباید بشه آقای لاعبالیگری
دو تجمل گرایشون
نگاه کنید
قلاده های سگ
در محاکم وجود داره
بلا شرح میشینه
سگ های تزینی و پاپی داره
قلاده های گرون قیمت
به قیمت های
چهار ست میلی و شیست ست میلی
این مبالغ بالا
یک شخصی که مثلا شما تصور کنید
برای یک حیوان
یک قلاده گران قیمتی میگیره
آیا هاکی از تجمل گرایی نیست
که اسلام با این مخالفه
اینا رو باید مفروض بگیریم
همینطور که جنب آقای دکتور باید به حق گفتن
این حقوق وجود داره
شما گفتن مثلا شما برفرست باید
نموتات خودتون متعلق کنید
رساله توزین مساره نگاه کنید
اصلا ما بحث شکار بحث حیوانات
مطرح شده همین رساله که در اختیار مردم هست
این ورشن مفروضه
که ما حواسون باید باشیم
کاری نباید بکنیم که تجمل گرایی بشه
تشبه کفار نشه
حالا اگه مثلا کفار یک کار رو کردن
یه مدی رو ایجاد کردن
یه موقع از مد بر اساس اقلانیته
یه موقع این مد نه
بر خلاف موازین اسلام هستش
شما نگاه کنید
اصلا همین دگرباش های همجنسگرایی
که اونی در انگلیستان
قانون شده
حالا خلاف بحث قانونش
خب این یک عرف قانونیست
خب ما میتونیم این افراد در ایران ایجاد کنیم
آیا خلاف موازین اسلام نیست
نکته از همه مهمتر
اگر دوستان توجه دارن که حتما
به این دقت میکنن
اخلال در نظم عمومی آقا
شما نگاه کنید همه که ارز کردم
طرف داره تو خیابون میره
رو دارید این هم یک نکته شد
و بحث زمانت مالیش
اگر که طرف واقعا وحشت بکنه
نسبت به کسی
یک لطمه ایجاد بکنه و صدمه ایجاد بکنه
مالک اون حیوان
قطعا زامن هست
و از به طور مشخص من ارزم این بود
که اگر حقوق حیوانات
در اسلام محفوظ هست
از این طرف ما اناوی و مصطلحات فقید داریم
که اینها رو محدود کرده
خیلی مزشکرم از توضیحات شما
لحظاتی رو فرصت میگیریم از اتاق فرمان
و بر میگنیم با شما عزیزان شنونده هست
فقه تیوری واقعی اداره انسان
از گهواره تا گور هست
ولی فقیه در همه سور ولایت دارد
فقه در عرصه حقوق
اقتصاد
سیاست
فرهنگ
و اجتماع
در برنامه فقه پویا
صدای من رو از رادیو معرف میشنوید
با برنامه فقه پویا
همچنان با شما خوبان هستیم
پیرامون موضوع بررسی فقهی
و حقوق همر
نگهداری و گرداندن حیوانات
بحث و گفتگو میکنم با مهمانان محترمی
که حاضر هستن در استیدیو
که این موضوع رو مورد بحث و کنکاش قرار میدیم
جنابای دکتر حسینی
و جنابای دکتر بای
مهمانان محترم این برنامه هستن
در بخش گذشت پیرامون حقوق هیوانات
بخش رو که باقی مونده بود
صحبت کردیم حقوق هیوانات در اسلام
همچنان حق سکونت و بهداش
و حق تغذیه و آب دادن رو
مورد بحث و بررسی قرار دادیم
و گفتیم که همه این حقوقی رو که در
فقه دینی و اسلامی ما بررسی شده
و بیان شده و تأکید شده
منافعاتی نداره با
قوانین رو که در جوامه بشری
به ویژه جوامه اسلامی وجود داره
گفتیم که یکی از چیزهای که
میتونه باعث ممنوعیت
گرداندن هیوانات به ویژه سک
در مجموعه امومی بشه اینه که
تربیج منکر هست تربیج تجمع ملاحات
هست تشباه به کفار هست
اخلال در نظم امومی وجود میاره
و همچنین زمانت مالی
ممکنه که اگر این هیوان
به یک انسانی برسونه زمانت مالی
برای مالکش به وجود میاره
اگر رضی به فرمایی دایی دکتر
نکته اگر از جرسی قبل
از بخش گذشته اگر باقی مونده
پیرامون مواسه حقوقیش
به فرمایی در خدمتون هست
من اولی اشاره به ترها و لباهی
که تیه این پونزه سال
در مجلس مطرح شده
داشته باشن
بعد در تکمیل فرمایشات
جناب آقای دکتر روسینی ارائزه دارم
که خدمت شما خواهم گفت
نکته هم ببینید ما اولین بار
شاید سال 1389
بود که مجلس یک ترهی
رو داد تحت عنوان
الهاغ یک ماده به قانون
مجازات اسلامی
یعنی الهاغ یک ماده
به ماده 688
قانون تعذیرات
که در اون
گرداندن حیوانات مزر و خطرناک
در معابر
و اماکن عمومی
جرمنگاری شده بود
در ساخت مانه هم
در آپارتمان و ساختمان هم
به شرط اینگه موجب آزار
از یکی دیگران میشه جرمنگاری شده بود
خب این ترهی به امزای 39 نفر
از نماینده ها رسیده بود
متوقف شد به جایی نرسید
بعد از اون
سال 1393
مجددن
یک ترهی به امزای 32 نفر
از نماینده ها رسید
باز تحت عنوان الهاغ یک ماده
به ماده 642
قانون تعذیرات
که این ترهی ماده داشته
چهار تبسره که اونجا نگهداری
گرداندن معامله
سک
حیوانات مزهر و خطرناک
جرمنگاری شده بود
و همچنین ترویج فرهنگ نگهداری
این حیوانات
این تر هم
به نتیجه نرسید و عقیم ماند
این دوتا تر
روی کردشان ایجاد مدودیت
برای نگهداری گرداندن حیوانات بود
سال 98
در یک روی کرد
متقابلیه
یک روی کرد متفاوتی
یک ترهی به امزای 98
نفر از نماینده ها رسید
با عنوان ممنوعیت حیوان آزاری
کنه از اون طرف وارد شده بودن
که افرادی که
حیوانات رو مورد آزار عذیب قرار میدادن
رو جرمنگاری کرده بود
این تر هم به نتیجه نرسید
سال 1400 دولت یک لایه داد
یک لایه مفصل در
هشت فصل داد
که این لایه همچنان
ناتمان ماند و به نتیجه نرسید
بعد از اون
یک تره دیگه مجددن تر
ترهی تحت عنوان
سیانت از حقوق آمد در برابر
حیوانات خطرناک دوباره
در مجلس مطرح شد
و این تر هم باز به نتیجه
نرسید
ما تو این پونزه سال چهار تر
و یک لایهی که داشته میشه کنم
به نتیجه نرسیده و یک جنبندی نرسید
به نظر من دلیلش اینه
که ما یا از این طرف افراد داشتیم
یا از اون طرف
یک نکه متوازن و متعادل
به این قضیه نداشتیم
به نظر من برای جرمینگاری کردن
جرمینگاریم نمیخواد منظام من بگم
سر و سامان دادن
و هم نگهداری
و گرداندن حیوانات
ما لازمی چند تا نکته رو
همزمان در نظر بگیریم
من مواهسته که جناب
آیت روسینی فرمودن
از روی کرده مثلا
دینیه یا بحثای فرهنگی
با اون بخشا کاری ندارم
از جمعه این که این سک
حیوان نجستی هست
با این متلقا من به نظرم
در قانونگذاری این هیتی نیست
این ها وارد بشیم واسه تهارت و نجست
این تقریبا
از امور شخصی افراد هست
تجمع گرایی
این که قبول ندارم
میلیم گم که حوضه یه تقنیم نیست اینا
تجمع گرایی به شهر حیزن
حرف برماشا
حالا میگم
اون و وجوه دیگه شست
تجمع گرایی به شهر حیزن
خب من قبول دارم تجمع گرایی
چیزی بدی الان شده کلاس گذاشتن
نگه داشتن سک
خب این چیز درستی نیست
ولی من اعتقادم این قانونگذار
از این باب نباید وارد تقنیم بشه
و از وجوه دیگه
وارد باید بشه قانونگذار
بله این حالا هیوانات آفاتی داره
من موافقم الان نگه داشتن
هیوانات در واقع پر کردن خلاهای آتفی
افراد هست
به جای سلی رحم و وقت گذارندن
با اقوام و خیشان
ما داریم خلا اما را
از اون طریق پر میکنیم
که به نظر من متناسب
با اون حوییت ملوی ما
فرهنگ و تمدن ما
دین و آموزهای دینی ما نیست که
هیوان بخواد جای سلی رحم
و نزیکان ما را بگیرد
قانونگذار اگر بخواد این امرو
سر سامان بده و قانون بذاره
در حوض نگه داری هیوانات به نظر من
باید از یک از این
زبایه برود پیدا کنیم
یک بحث به داشت و سلامت
این چیزهایی که من الان اینجا دارم میگم
تقریبا تمام اقوالای آلم
اینها را قبول دارن تقریبا همه کشورها
وقتی قانونگذاری کردن
هیوانات آزاد نگه داشتن
و گرداندنش
اجمالن ولی قانون گذاشتن
گفتن ها شما هیوان میخوایید نگه دارید
باید به داشت
و سلامت عمومی را به مخاطره نندازه
الان دادستان ها که
برخورد میکنن با هیوان
گرداندن سک
بیشتر موزن ما دوران سگیدی
کسی از این گرگو نمیگرداند
تو خیابان گراز که با خودش نمیبرد
دادستان ها که ورود پیدا کردند
و ممنوع کردند احتمالا
با تمسک به مادی
قانون تعذیرات
یه مقدار تفسیر موسع میخواد
که به استناد این ماده
ما بخواییم سک گردانی را ممنوع کنیم
ولی به طور کلی
میشه قانونی نوشت که اینجوری بگید
اگر نگه داشتن ایوان
سلامت و بهداشت
عمومی
یا حتی افراد
ساکن در یک مجتمع را به خطر
بندازه میشه ممنوع کرد
دلیلی نداره که من خاطر تفریه
خودم کنم
یا به خاطر نمیدونم که
خوشگزرانی خودم
یا علاق شخصیم
عواطف خودم کاری را کنم
که همسایه مریض بشه
مریضی منتقد بشه
ماده 618
زیلش یه عبارتی دارم
حالا هم نیست که
بخوادر سک گردانی
ما استناد میکنیم
حالا سال 1175
قانون تعذیرات و قبلترش هم بوده
میگه که زیل اون مادی
دفعه غیر بهداشتی
فضولات انسانی و دامی
که اینها
سلامت افراد جامعه
و مخاطره میدازه
ممنوع جرم شده
و این قابل دفاع است
اخلال در نظم آسایش امومی
یکی از وضایف حکومت ها
که همه هم قبول دارن
اینه که من آسایش امومی رو تزمین کنم
من حاکمیت
هر حاکمیت که میخواد باشه دینی و غیر دینی نداره
ولی ازا کشورهای دیگه
اگر هیوانم نگه میداری
حق نداری
سگی با هر عادی رو که بندازه یک خیرس هست
رو بیاری تو خیابان
هیوان خاصی رو هست
میگن قلاده داشته باشه
اگر تو ماشین هم رو نقل میکنی
باید حتما داخل یک محفظی باشه
که مثل موردی که
آی دکتور فرمانه نپر از ماشین بیرون
خب یه دفعه هست
میپره جلوی بچی میپره
بچه زهر ترک میشه
خانومه میترسه
خانومه از سوسک میترسن
خیلی موقع از این سگ و گربه و هیوانات
اینجوری هم میترسن
شما حق ندارید
حق تنباشه نگهداری هیوان
این اعمال حق خود رو
رسیلی ازرار به دیگران قرار بدیم
اینم نکته بعدیش هست که
اخلال در نظم آسایش امومی
نباید به وجود بیاره
و گرداندن اینا در معابر
و اماکه نوعا
مقصد با این وضعیتی که ما در جامعه میبینیم
باید قلاده نداره
یک قلاده داره
قلاده یک ریسمان بلندی بهش
بسیاری تپنگ میروند
طرفترم میره
پیشم آمده که اینا حمله کردن
صدمه زدن
خب این باید معدود بشه
خانومه از این مورد برود کنه
مورد سه اوم
آزار عذیته
ما هیچ وقت حق نداریم
کاری رو انجام بدیم که موجب آزار عذیت دیگران میشه
نگه داشتن یک حیوان
مقصد در اپارتومون
زندگی های روسیه متفاوت هست
چون همه نگه میدارن
لازمی زندگیشان هست
از باق حفاظت کنه
از گله حفاظت کنه
اونا مورد بحث ما نیستن
ما نوعا با افرادی هستن
تو شهر دارن زندگی میکنن
تو مجتمع هست
موجب آزار عذیت دیگران میشه
این آزار عذیت ربطی به نگه داشتن
حیوان نداره
شما اگر اونجا بذارید
موسیقی صنعتی هم پخش کنی
صداش بلند میشه
همسای عذیت بشه
شما حق این کاری رو ندارید
شما فرمایی مدداهی پخش کنی
حق اون کارم نداری در ایک ساعت غیر متعارف
یا همیشه روز با یه صدای بلند
این کار کنیم
خب و نکته آخرم که
من میخواهم تحکید کنم
بابا ما جامعه ما جامعه دینیست
یک حقوقی هم داریم
حق بر دینداری
ما نمیخواییم بگیم که
تحکیدم کردیم که نیجست بودن
به معنای مزر بودن و بد بودن
اینا هیوان نیست
این خونی که تو بدن هست و زندگی من بیموابس هست
اگر بریده بشه دستم بیاد بیرون
نیجست هست
باید پرهیز کنم
از این ریست که باید پرهیز کنم
کارهایی نکنم پاکش کنم
این حق بر دینداری هست
شما میارید این سگی که الان همامان بردی
از لازه ظاهری بسیار هم تمیر هست
ولی کسی میخواد بیاد پارک استفاده کنه
پارک اختصاصی شما نیست
باید این نگه داشتن شما
تاروزی با حقوق این شخص دیندارم نداشته باشه
و نکته آخری که تو سال قبلی
از اطالی بود بر اس مسئولیت مدنی و کیپری
اونایی که سگ رو نگه میدارن
باید توجه داشته باشن که در قوانین ما
اگر این سگی که نگه میدارن
به دیگری صدمه بزنه
مسئولیت مدنی که
در اکثر موارد قطعا خواهند داشت
مسئولیت مدنی یعنی که باید باید دیگه
اون شخصی که اخصارت دیده رو
صدمه دیده رو بدن
من اعتقادم این اعلاوه بر این
در موارد مسئولیت کیپری هم
شخصی که حیوان خطرناکی رو نگه میداره
مسئولیت کیپری همیتونه داشته باشه
حالا سگ رو نمیگم ولی مثلا
بعضی ما باب شده
حیوان خطرناکی دیگه رو نگه میداره
خیرستون و همشون نگه داشته
دیگه داشتن حیوانی که شما قادر به
کنترولش نیستی
کم
التفات داری ممکنه به همسایه
بیاد بیرون به همسایه صدمه بزنه
التفات داری با این موجود نگه میداری
اگر بیاد بیرون صدمه بزنه
به نظر ما مسئولیت کیپری داری
و چه مثل این بشه ام
خیلی مزشکی رو ممنونم
جنب آقای دکتر حسینی ایک از مبادث بسیار مهمی که
الان وجود داره اینه که
تعارض بین حقوق فردی و
عمومی صورت میگیره
حتی گردندن این حیوانات
اگر فکر کنید که نکته
مهمی هست در این زمینه
بفرمید در خدمتون هستم
و همچنین در فقه هم نداریم
یه متخصص امر قانون
و احساس کسایی که وکیل هستن
حتما متله هستن
ببینید قوانین گاه
سراحت و شفافیت داره
دقیقا میگه که آقا
امر سگردانی
ممنوع هست جرم هست مجازات دارد
یا مثلا آسیب بزنه
مسئولیت مدنی دارد
گاه ما از اطلاق
و عموم قوانینی
که وجود دارد
ما مستاقیابی میکنیم
کاری که اموز در محاکم وجود داره
در این شکایت های خاص
و خصوصی وجود داره
همینطور که آقای دکتر با آقای گفتن
و مواد قانونی از قانون
مجازات اسلامی بخش تعذیرات
مصبب 1375
گفتند و به درستی یاد کردن
همه مواد رو من خیلی
گذرا فقط اشاره میکنم
ماده 638
بحث جریه دار کردن
افت عمومی
یک جامعه بشری در اجتماع
باید از یک افت عمومی
برخوردار باشه
شما بخواید با یک عمری که خلاف
افت عمومیست
شما البته من قبول دارم
و بعد این ها مستاقاش مشخص بشه
یعنی کسی بیا بیا
الان سگردانی خلاف
افت عمومیست و این جریه دار میکنه
این یک
دو ماده 688 قانون مجازات
اسلامی بخش تعذیرات
تحدیر بهداشت عمومی
این هم یه مسئله است که آقای دکتر باید اشاره کردن
از همه مهمتر
مادر تمامی قوانین
اصل چهروم قانون اصاسی که
مبنی بر ازرار به غیره
شما هر عملی
هر عملی که ازرار به غیر باشه
حالا میتونه سگردانی باشه
میتونه هر عمل دیگری باشه
که ازرار به غیر برساند
خب این ممنوعه
ما میتونیم ایک از مسادیق
سگردانی یا هیوانگردانی
یا نگهداری سگ
در انظار اومی رو
همین مسئله بدونیم
واقعا ازراره
شخص میترسه
بله سگها ببینید
من هم متوجه هستیم
سگها سگهای قشنگی هستن
تزینی هستن
دوست داره حتی دست سرکردش بکشه
ونی در ازرار نابحثه
بعضی وقتان زرر میده سونن
گاز میگیرن
یا هر نوع عملی که طرف
ازرار به غیر میشه
یا در ماده 680
قامل مجازات اسلامی
مخش تحضیران
یه نگهداری
یا گرداندن
هیوانات
مزر یا مزاهه
در معابر اومی رو مهم کرده
جزای نقدی درجه 6 براش گذاشته
و از کنم خدمت شما که
معادل پولیش هم مشخص شده
و همچنین آینامه شهدائی ها
تب اون صببات شرایستان شهرهای
گرداندن سگ در پاکا
و معابر اومی
قالبا ممنوع هستش
بس ببینید من خدمت از ایزانی که
در وضع فضای مجازی گفتن که
ما قانون نداریم
بله به سراحت نداریم
ولی مستاقیابه میتونیم از این قوانین داشته باشیم
اما در فقه ما
در فقه ما
ما فتحاوایی داریم
اولا میبینید فقه
ما این موقع از فقه فردی داریم
این موقع از فقه فقه اول اجتماع فقه نظام داریم
ما با دید فقه اول اجتماع فقه نظام
قطعا شک نکنن
عزیزان که
نگهداری سگ به معنایی که
الان مستله هست و
متعارف هست
این قطعا ممنوع هست و جایز نیست
حالا
تر فتحاوای فقهی ها من فقط اشاره کنم
که چون وقتم کمه
مرحوم هست امام
در استفتاءات که ازشون شده
اش گفتن که نگهداری سگ در منظر جایز نیست
مگر همون کلاب عربایی که ارز کردم
مقام و عزم رحبری
گرداندن سگ در معابر اومیه
ترویج منکرد دونستن
و حرام دونستن
هستای طولان مکارم
گفتن هیوانات نجست مانند سگ را نباید
در مرکان های اومیه آورد
که ببینید این هم فتحاوای فقه های برد
بس آنچه که بعضی دوستان گفتن که
نداریم قانونی
اشاره شد قانون و سرده نداریم
ولی مستاقیابی میشه کرد
از اطلاق و اناوین موادی که ازشد
این هم میشه استفاده کرد و همچنین
از فتحاوی فقیهانی که
در استفتاد از هانو شده
به من یاد کردم میشه استفاده کرد
این ها ممنوعیت فقهی نیز داره
تا از آیل و تون باید که جروتر هم رفتن
و گفتن
حتی مجازات کیفر هم میتونیم
بر این ها درست کنیم
قطعا این قبانین در سایر کشور ها
وجود کرده؟
بله از کردیم
ما تصور میکنیم این ها محدودیت هاییست
که اسلام بر ما اجاد کرده
برن دوستان متعالیه کنن
من کشور های راد داشت کردم
مثل کشور های مثل چین
مثل انگلستان
مثل کانادا تورنتو
امریکا شمالی
کشور های امریکا شمالی
ببینید هم که گفتن
بسترسازی
فرهنگسازی
قانونمند کردن
زابط مند کردن
اصلا شما نمیتونید در این کشور هایی نگاه میکنن
قبانشون
نمیتونید شما این حیوانات رو
بدون پوزبند بیرون بیارید